---
title: "纹理特征及分析"
tags: ""
---

# 纹理特征及分析

纹理分析指通过一定的图像处理技术提取出纹理特征参数，从而获得纹理的定量或定性描述的处理过程。

## 主要作用

对图像灰度空间分布模式提取和分析
纹理分析在遥感图像、 X射线照片、细胞图像判读和处理方面有广泛的应用。关于纹理，还没有一个统一的数学模型。它起源于表征纺织品表面性质的纹理概念，可以用来描述任何物质组成成分的排列情况，例如医学上X 射线照片中的肺纹理、血管纹理、航天(或航空)地形照片中的岩性纹理等。图像处理中的视觉纹理通常理解为某种基本模式（色调基元）的重复排列。因此描述一种纹理包括确定组成纹理的色调基元和确定色调基元间的相互关系。纹理是一种区域特性，因此与区域的大小和形状有关。两种纹理模式之间的边界，可以通过观察纹理度量是否发生显著改变来确定。纹理是物体结构的反映，分析纹理可以得到图像中物体的重要信息，是图像分割、特征抽取和分类识别的重要手段。对于空间域图像或变换域图像（见图像变换），可以用统计和结构两种方法进行纹理分析。

统计纹理分析寻找刻划纹理的数字特征，用这些特征或同时结合其他非纹理特征对图像中的区域（而不是单个像素）进行分类。图像局部区域的自相关函数、灰度共生矩阵、灰度游程以及灰度分布的各种统计量，是常用的数字纹理特征。如灰度共生矩阵用灰度的空间分布表征纹理。由于粗纹理的灰度分布随距离的变化比细纹理缓慢得多，因此二者有完全不同的灰度共生矩阵。
结构纹理分析研究组成纹理的基元和它们的排列规则。基元可以是一个像素的灰度、也可以是具有特定性质的连通的像素集合。基元的排列规则常用树文法来描述。

## 纹理特征提取和分析主要方法

纹理分析方法按其性质而言，可分为5大类：

1.  统计分析方法

    统计方法是基于像元及其邻域的灰度属性,研究纹理区域中的统计特性,或像元及其邻域内的灰度的一阶 、二阶或高阶统计特性。

    典型方法: 
    灰度共生矩阵（GLCM）四个关键特征：能量、惯量、熵和相关性。
    半方差图(semivariogram)该方法是一种基于变差函数的方法 , 由于变差函数反映图像数据的随机性和结构性 , 因而能很好地表达纹理图像的特征。

2.  结构分析方法

    结构分析方法认为纹理是由纹理基元的类型和数目以及基元之间的“重复性”的空间组织结构和排列规则来描述,且纹理基元几乎具有规范的关系 ,假设纹理图像的基元可以分离出来,以基元特征和排列规则进行纹理分割。显然确定与抽取基本的纹理基元以及研究存在于纹理基元之间的“重复性”结构关系是结构方法要解决的问题。由于结构方法强调纹理的规律性,较适用于分析人造纹理,而真实世界的大量自然纹理通常是不规则的,且结构的变化是频繁的,因此对该类方法的应用受到很大程度的限制。

    典型方法: 句法纹理描述算法和数学形态学方法。

3.  信号处理方法

      信号处理的方法是建立在时、频分析与多尺度分析基础之上,对纹理图像中某个区域内实行某种变换后,再提取保持相对平稳的特征值,以此特征值作为特征表示区域内的一致性以及区域间的相异性。

      纹理特征的提取与匹配主要有：灰度共生矩阵、Tamura纹理特征、自回归纹理模型、小波变换等。
      

4.  模型方法

    在模型法中,假设纹理是以某种参数控制的分布模型方式形成的,从纹理图像的实现来估计计算模型参数,以参数为特征或采用某种分类策略进行图像分割,因此模型参数的估计是该家族方法的核心问题。

      典型的方法是随机场模型法，如 马尔可夫随机场（MRF）模型法、Gibbs随机场模型法、分形模型和自回归模型 。

5.  几何法

    所谓几何法，是建立在纹理基元（基本的纹理元素）理论基础上的一种纹理特征分析方法。纹理基元理论认为，复杂的纹理可以由若干简单的纹理基元以一定的有规律的形式重复排列构成。在几何法中，比较有影响的算法有 Voronio棋盘格特征法 。几何方法的应用和发展极其受限 ,且后继研究很少。

## 方法比较

> 摘自博客 [h532600610-csdn blog](https://blog.csdn.net/rainjoe9/article/details/80612378)

 纹理特征提取一般都是通过设定一定大小的窗口取得纹理特征,窗口的选择,存在着相互矛盾的要求:一方面,纹理是一个区域概念,它必须通过空间上的一致性来体现,观察窗口取的越大,能检测出同一性的能力愈强,反之,能力愈弱;另一方面,由于不同纹理的边界对应于区域纹理同一性的跃变,因此,为了准确地定位边界,要求将观察窗口取得小一些。窗口太小会在同一种纹理内部出现误分割,而分析窗太大则会在纹理边界区域出现许多误分割。这也是各大家族共同的难点。下面从4个角度:①计算复杂度,②是否与人类视觉感受相一致,③是否利用了全局信息,④是否具有多分辨特性。

|    | 基于统计                                                                | 基于模型                                                                                                                                                                                                                     | 基于信号                                                                                                                                                                        |
| -- | ------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 优势 | 方法简单,易于实现,尤其是GLCM方法是公认的有效方法,具有较强的适应能力和鲁棒性。                          | 模型家族的方法能够兼顾纹理局部的随机性和整体上的规律性,并且具有很大的灵活性;采用随机场模型法对遥感影像纹理特征进行描述并在此基础上进行分割,在很大程度上符合或反映了地学规律;MRF的主要优点是提供了一种一般而自然的用来表达空间上相关随机变量之间的相互作用的模型。它注意到纹理的多分辨率特性,结合图像的分层理论,发展了分层MRF方法、多分辨率MRF方法等,不但可以提高处理效率,而且研究纹理尺度间像素的遗传或依赖关系以取得纹理特征。 | 对纹理进行多分辨表示,能在更精细的尺度上分析纹理;小波符合人类视觉特征,由此提取的特征也是有利于纹理图像分割的;能够空间/频域结合分析纹理特征。                                                                                                    |
| 劣势 | ①与人类视觉模型脱节,缺少全局信息的利用,难以研究纹理尺度间像素的遗传或依赖关系;②缺乏理论支撑;③计算复杂度很高,制约了其实际应用。 | ①由于主要是通过模型系数来标识纹理特征,模型系数的求解有难度;②由于基于MRF模型的纹理图像分割是一个迭代的优化过程,它由局部到全局的收敛速度很慢(即使条件迭代模式(ICM)能加速寻找解),因而需要很大的计算量,通常需要迭代数百次才能收敛;③参数调节不方便,模型不宜复杂。                                                                                 | 正交小波变换的多分辨分解只是将低频部分进行进一步的分解,而对高频部分不予考虑,而真实图像的纹理信息往往也存在于高频部分,小波包分析虽然克服了这一缺点,但对非规则纹理又似乎无能为力,小波多应用于标准或规则纹理图像,而对于背景更复杂的自然图像,由于存在噪声干扰,或者某一纹理区域内的像素并非处处相似,因此往往效果不佳。另外,也存在计算量大的问题。 |

综上所述,在提取纹理特征的有效性方面,统计家族、模型家族和信号处理家族可以说相差无几,都获得了人们的认可。

## 纹理

纹理是一种普遍存在的视觉现象，当前对于纹理的精确定义还未形成统一认识，多根据应用需要做出不同定义。

1.  纹理是一种反映图像中同质现象的视觉特征，体现了物体表面共有的内在属性，包含了物体表面结构组织排列的重要信息以及它们与周围环境的联系。

2.  按一定规则对元素（elements）或基元（primitives）进行排列所形成的重复模式。

3.  如果图像函数的一组局部属性是恒定的，或者是缓变的，或者是近似周期性的，则图象中的对应区域具有恒定的纹理。
